Transaktionen

### 2020-04-26 paper.tex
einleitung
formatting
Rechtschreibung

\begin{abstract}
  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. 
  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
\end{abstract}

\section{Einführung}
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

@@

Im Kontrast zu Kryptowährungen wie Bitcoin ist der Umfang des Automaten bzw. des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".  \cite[S. 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes. Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung für die Zustellungskosten. Bei Transkationen nicht in Form einer Briefmarke, sondern in Form von Gas (s. \ref{gas}). Außderdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S. 108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten. Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten. Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann. Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.

\subsection{Komponenten einer Transaktion}
\label{komponenten}
Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
\begin{description}
  \item[nonce:] Ein Skalar welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
  \item[gasPrice:] Ein Skalar der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s. \ref{gas})
  \item[gasLimit:] Ein Skalar der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen
  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält
  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält
\end{description}
Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und auf weitere technische Spezifikationen dieser eingehen.

\subsection{Typen von Transaktionen}
\label{types}
Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden. Transaktionen die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}). Mit Nachricht ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.

Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts. Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+. Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen. Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung. Denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert. Wie genau dies umgesetzt wird, ist in \ref{valData} genauer erläutert.

Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) ist. Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}. Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Es sollten jedoch keine Ether an diese Adresse mit einer Message-Call-Transkation gesendet werden, da diese sonst verloren sind und nicht mehr zurückerstattet werden können \cite[S. 112]{antonopoulos_mastering_2019}.

Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion. Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt. Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet. Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert. Die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S. 40]{antonopoulos_mastering_2019}.

@@

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
                \begin{center}
                  \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
                  bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
                \end{center}
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
                \begin{center}
                  \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
                  bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
                \end{center}
                Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

\subsection{Nonce}
\label{nonce}
Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird. Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl. Mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.

In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird. Dieser Wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert, sondern dynamisch die Anzahl der erfolgreichen Transkationen wird gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.

Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert. Im Rahmen von Ethereum gesprochen wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann. Da Transaktionen in der Blockchain gespeichert werden und alle Daten zu dieser Transkation eingesehen werden können, wäre es ohne die Nonce möglich, dass ein Unbeteiligter der Transkation diese unbegrenzt oft wiederholen kann, ohne die Zustimmung des Absenders zu haben. Da die Transkation jedoch schon einmal abgeschlossen ist, entsprechen die Noncen des Absenders und der Transkation nicht mehr überein, somit wird die Transaktion abgelehnt. Auch der eigentliche Absender selbst, kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen.

Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.  Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an. So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als erste verarbeitet wird. Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden. So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account. Stimmen diese überein, so wird die Transkation sofort verarbeitet. Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in dem sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden. Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten. Somit bleibt die Transaktion solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden. Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.

\subsection{Value und Data}
\label{valData}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation, die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. So werden diese auch von der eigenen Wallet ignoriert und nur angezeigt.
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}

@@

\subsection{Propagation}
Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt. Ist dies der Fall, wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet. Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden \cite[S. 123]{antonopoulos_mastering_2019}. Jeder dieser erhält die Transkation und validiert diese. Wenn dies erfolgreich ist, sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S. 123]{antonopoulos_mastering_2019}. So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist. Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte "`Miner Nodes"'. Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}. Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen. Sobald der Block geschürft wurde, das heißt der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt. Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ehter von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben. Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}

>>>>

\begin{abstract}
  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. Erläuterung der technischen Spezifikationen, Untersuchung des aktuellen Zustands von Transaktionen und Erklärung eines Beispiels.

  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
\end{abstract}

\section{Einführung}
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang, bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

@@

Im Kontrast zu Kryptowährungen, wie Bitcoin, ist der Umfang des Automaten bzw. des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer".  \cite[S. 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Im Folgenden betrachten wir eine beispielhafte Transaktion $ T_x $ von der Erzeugung, Signatur und Veröffentlichung, woran wir die technischen Spezifikationen von Transaktionen in Ethereum erläutern werden.

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Struktur einer Transaktion ist vergleichbar mit der eines Briefes. Es gibt jeweils einen Absender, Empfänger und eine Bezahlung der Zustellungskosten. Bei Transaktionen erfolgt dies nicht in Form einer Briefmarke, sondern durch Gas (s. \ref{gas}). Außerdem kann beides eine "`Nutzlast"' \cite[S. 108]{antonopoulos_mastering_2019} enthalten. Dabei handelt es sich meistens um einenen Etherbetrag und/oder zusätzliche Daten. Genauso wie man in einem Brief Geld oder einen Text verschicken kann. Im Folgenden wird die allgemeine Struktur und die technische Umsetzung von Transkation in Ethereum vorgestellt.

\subsection{Komponenten einer Transaktion}
\label{komponenten}
Transkationen, so auch unsere Transaktion $T_x$, enthalten laut ihrer offiziellen Definition \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} folgende Datenfelder:
\begin{description}
  \item[nonce:] Ein Skalar, welcher gleich der Anzahl der vom EOA versendeten Transaktionen ist. Der Nutzen wird in \ref{nonce} erläutert.
  \item[gasPrice:] Ein Skalar, der angibt, wie viel Wei man pro Einheit \textit{Gas} bezahlt, die bei der Gesamtheit aller Berechnungen, die während der Ausführung der Transaktion anfallen (s. \ref{gas}).
  \item[gasLimit:] Ein Skalar, der die maximal Anzahl an \textit{Gas} angibt, die während der Ausführung der Transaktion verbraucht werden darf. Dieser Betrag muss im Voraus bezahlt werden.
  \item[to:] Die 160-Bit Adresse des Empfängers.
  \item[value:] Skalar der die Menge Wei angibt, die der Empfänger erhält.
  \item[v,r,s:] Komponenten der ECDSA-Signatur (s. \ref{ecdsa}), um den Sender der Transaktion zu bestimmen.
  \item[init:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches nur bei einer Kontrakterzeugung verwendet wird und den kompilierten Sourcecode des Kontrakts enthält.
  \item[data:] Ein Byte-Array unbegrenzter Länge, welches die Nutzdaten des Kontrakts enthält.
\end{description}
Im Verlaufe dieser Ausarbeitung werden wir diese Felder für unsere Transaktion $T_x$ füllen und auf die genaue Bedeutung und auf weitere technische Spezifikationen dieser eingehen.

\subsection{Typen von Transaktionen}
\label{types}
Es gibt genau zwei Typen von Transaktion die in der Blockchain dokumentiert werden. Transaktionen, die eine Nachricht von einem Account\footnote{Mit Account ist hier ein EOA oder ein Kontrakt gemeint} zu einem Anderem überträgt ("`message calls"' \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}) oder Transaktionen die einen neuen Kontrakt erzeugen ("`contract creation"' \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}). Mit dem Wort "`Nachricht"' ist dabei der Inhalt von den Feldern \textit{value} und \textit{data} gemeint.

Bei Message-Call-Transaktionen enthält das \textit{to} Feld die öffentliche Adresse eines EOA oder eines Kontrakts. Unsere Transaktion $T_x$ adressiert einen Kontrak mit der Adresse \verb+0xd76595f64aaf9a79f27cf6831788f7575f0c7f38+. Zusätzlich besteht die Option die Felder \textit{value} und \textit{data} zufüllen. Speziell ist das \textit{data} Feld für unsere Transkation von Bedeutung, denn der Funktionsaufruf wird in Bytecode in diesem gepeichert.

Die Besonderheit bei Contract-Creation-Transaktionen ist, dass die Empfängeradresse die Nulladresse (\textit{0x0}) darstellt. Diese Adresse ist keinem Account zugewiesen und dient ausschließlich als "`kontrakterzeugungs Adresse"' \cite{antonopoulos_mastering_2019}. Zusätzlich können Ether mitgesendet werden, die als Startfinanzierung des Kontrakt verwendet werden \cite[S. 4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Es sollten jedoch keine Ether an diese Adresse mit einer Message-Call-Transkation gesendet werden, da diese sonst verloren sind und nicht mehr zurückerstattet werden können \cite[S. 112]{antonopoulos_mastering_2019}.

Ein spezieller "`Typ"' von Transaktion ist eine interne Transaktion. Diese treten nur dann auf, wenn ein Kontrakt eine Transkation ausführt. Beispielsweise wird eine Funktion dieses Kontrakts aufgerufen und dem Sender ein Etherbetrag zurückgesendet. Die Transaktion mit dem Funktionsaufruf wird dabei in der Blockchain dokumentiert, die Transkation mit der Überweisung aber nicht \cite[S. 40]{antonopoulos_mastering_2019}.

@@

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren, um die Struktur zu serialisieren. Das heißt, dass die Methode nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegennimmt. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
                \begin{center}
                  \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
                  bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
                \end{center}
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Insgesamt erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$ als Präfix.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
                \begin{center}
                  \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
                  bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
                \end{center}
                Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfixes in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

\subsection{Nonce}
\label{nonce}
Die Nonce wurde nicht von Ethereum eingeführt, sondern kommt aus dem Bereich der Kryptographie. Eine Nonce ist dort laut Definition \cite{noauthor_ethereum/wiki/rlp_nodate}
eine willkürliche Nummer, die nur einmal in einer kryptographischen Kommunikation verwendet wird. Dabei handelt es sich meistens um eine zufällig oder pseudo-zufällig generierte Zahl, mit der die Einmaligkeit der Kommunikation gesichert wird.

In Ethereum-Transaktionen ist die Nonce eine Zahl, welche bei der Accounterstellung den Wert Null hat und bei jeder erfolgreichen Transaktion\footnote{Eine Transaktion ist erfolgreich, wenn sie in einem Block der Blockchain aufgenommen wurde} um eins inkrementiert wird. Dieser wert wird dabei nicht explizit im Account gespeichert. Stattdessen wird die Anzahl der erfolgreichen Transkationen dynamisch gespeichert \cite[S.101]{antonopoulos_mastering_2019}.

Mit der Nonce werden sogenannte "Replay attacks" verhindert. Im Rahmen von Ethereum wird so verhindert, dass die selbe Transkation mehrmals ausgeführt werden kann. Transkationen werden in der Blockchain gespeichert und sind für jeden einsehbar. Daher wäre es für jeden möglich, diese Transaktion ohne die Zustimmung der Beteilitgten erneut durchzuführen. Die Nonce des originalen Absender und die der Transaktion stimmen jedoch nicht mehr überein und die Transkation wird abgelehnt. Auch der eigentliche Absender selbst kann diese Transaktion demnach nicht mehr wiederholen

Des Weiteren dient die Nonce auch der Transaktionsabwicklung innerhalb des Netzwerks.  Werden mehrere Transaktionen von einem Account versendet, kommen diese meistens in unterschiedlicher Reihenfolge bei den Nodes an. So ist nicht sichergestellt, dass eine Transaktion die eine höhere Priorität hat, auch als Erste verarbeitet wird. Mit der Nonce kann dies jedoch realisiert werden. So vergleicht das Netzwerk die Nonce, die mit der Transkation gesendet wird, mit der Nonce des Account. Stimmen beide überein, wird die Transkation sofort verarbeitet. Ist die Nonce der Transaktion größer als die erwartet, landet die Transkation im \textit{Mempool}, in dem sich alle noch nicht verarbeiteten Transkationen befinden. Ist die Nonce des Accounts zum Beispiel 2 und die der Transkation 5, so geht der Node davon aus, dass die Transaktionen mit den noch fehlenden Noncen sich verspäten. Die Transaktion bleibt solange im Pool, bis die Transaktion mit den Nonce 2, 3 und 4 im Netzwerk registriert wurden. Somit kann eine Priorisierung von Transaktionen durch eine in der Priorität absteigende Transaktionsreihenfolge sichergestellt werden.

\subsection{Value und Data}
\label{valData}
Wie in \ref{komponenten} schon vorgestellt, enthalten das \textit{value}- und \textit{data}-Feld die eigentliche Nutzlast einer Transaktion. Dabei enthält das \textit{value}-Feld ausschließlich den Betrag an Wei, der an die Empfängeradresse gesendet werden soll und das \textit{data}-Feld enthält die Nachricht.
Eine Transkation, die ein \textit{value}-Feld enthält, wird dabei auch Zahlung bzw. \textit{payment} genannt. Das \textit{data}-Feld ist ein Aufruf bzw. \textit{invocation}\cite[S.108]{antonopoulos_mastering_2019}. Eine Zahlung zwischen zwei EOAs ist dabei eine einfache Zustandsänderung der EVM und Übertragung des Etherbetrags in Weis auf den empfangenden Account. Enthält diese Transkation Daten im \textit{data}-Feld, so wird diese von der Blockchain ignoriert \cite[S.10]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Von der Wallet werden diese auch nur angezeigt und nicht weiter verarbeitet.
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{dataTransaction.png}
  \caption{Beispieltranskation an EOA mit gefülltem \textit{data}-Feld \cite[S.109]{antonopoulos_mastering_2019}}
\end{figure}

@@

\subsection{Propagation}
Bevor die Transaktion über das Ethereumnetzwerk verbreitet wird, überprüft der lokale Node, ob die Transaktion wirklich von der eigenen Adresse stammt. Ist dies der Fall, wird die Transkation über das P2P-Netwerk versendet. Ein Node ist mit mindestens 13 weiteren Nodes verbunden \cite[S. 123]{antonopoulos_mastering_2019}. Jeder dieser Nodes erhält die Transkation und validiert diese. Wenn dies erfolgreich ist, sendet der jeweilige Node die Transaktion an seine Nachbarn weiter \cite[S. 123]{antonopoulos_mastering_2019}. So wird erreicht, dass die Transkation sehr schnell bei jedem Node im Ethereumnetzwerk angekommen ist. Die Transaktion erreicht somit auch sogenannte "`Miner Nodes"'. Diese Nodes speichern unsere Transaktion in ihrem \textit{Mempool}. Abhängig von unserer Platzierung in diesem Pool, wird die Transaktion an einem Zeitpunkt in einen Block aufgenommen. Sobald der Block geschürft wurde, also der \textit{Proof of Work} gefunden wurde, findet eine Zustandsänderung des Zustandsautomat statt. Das heißt, die Funktion des Kontrakts wird von der EVM ausgeführt und das Ether von dem Senderaccount abgebucht und dem Konto des Kontrakts gutgeschrieben. Schließlich kann man unsere Transaktion in der Blockchain wiederfinden: \href{https://ropsten.etherscan.io/tx/0x6c5cd70f3464a6b68f95ba1bb7ebb5ece5a2f1ab4d45a5bb068e727e08fa827d}{Unsere Transaktion auf Etherscan}
